Елена
11:44
А у меня гипотеза: может это предощущение войны возникло у тебя (и ощущение явного дисбаланса и "они нарываются" возникает у меня) - как у носителей/свидетелей такого цивилизационного начала (российского), которое простроило эту территорию и ее население, а теперь это население без всякого уважения и отступных пытается вывернуться, кривляется и всяко показывает свою "независимость", не имея ничего. И как будто хочется вдарить и принести на эти территории порядок. Не?

Клаус 12:22
Нет, иначе оно куда сильнее возникало бы к азербайджанцам и казахам, а ничего подобного к ним не возникает. Наоборот, уважение, что продолжают делать что-то своё.
То есть ничего общего с советским рессантиментом.

Так что я вынужден поправить: Украина до отвращения не самобытна и сама является ядром совка.
А еще отчаянно чувствуется то, что можно назвать "ядом Византии". И ещё второй яд, который от академии и Лавры, квазипольский.
Первый яд меня отравляет как северянина и евразийца. А второй как полонофила-католика.
В общем, ощущение 1) холопства 2) патологии 3) вторичности 4) неизбежной ответственности этой вторичности за то что стояла в центре...
А теперь что мешает сомкнуться двум великим мирам.

RS: да, именно возомнив себя ядром совка, она и оттягала у тартарии всю эту феерично громадную для такого квазиэтноса территорию
в то время как истинными родоначальниками является дом Гиреев
СССР = Крымское ханство на стероидах

а по поводу смыкания миров, так надо один из них вылечить от трансгуманистического триппера, для начала. Марганцовкой

Клаус 13:55 Yep!


RS: их же Сталин за коллаборационизм сдаунгрейдил в область, но я эту историю пристально не изучал. Хрущёв вернул автономию и сдуру решил, что в УССР засунуть будет "надёжнее" (возможно, с Запада надули в уши те, кто планировал Беловежский развал) 
Ленин вообще хотел чтобы Крым был союзной республикой. Вот и ответ, чей Ленин
в этом случае при развале Крым мог угодить в турцию
Байден про «Кинжал»: это обычная ракета, правда, её невозможно остановить ГЫГЫГЫ
ПВО иди на хуй
а как атомные боеголовки сбивать лазерами, пока неясно...

RS: Сталин выторговал Крым в составе РСФСР, когда Гиреи слагали полномочия. Где они сейчас, кстати?
и как там поживает потомство Ешуа и Мириам? которое единственное и должно править Европой, а не этот расширенный салорейх.
Но это будет только после того, как Трамп поможет убрать новодел с горы Сион и повторно восстановит храм Соломона.

Он его выторговал, так как понимал, что в качестве союзной республики Крым уедет в Османию, туда же где Палестина, которой он помог стать Израильским сквотом.
Но Хрущ вынес его из Зиггурата, и спиздил Крым. А Ельцин Борис и Давид Тибет ещё и Севастополь притырили, обстреляв парламент из танков.