#Битва за рецепторы

В последний десяток лет все мы стали свидетелями удивительной схватки, в которой табачные и фармакологические компании воюют за жизненное пространство - рецепторы нейронов нашего головного мозга. Каждый ацетилхолиновый или серотониновый рецептор в нашей голове способен приносить прибыль, либо тем, либо другим. При всей ловкости современного табачного производства, даже учитывая синтетический никотин на опилках и тому подобные вещи, его норма прибыли упирается в досадный факт, что табак - это материал, который нужно произвести (вырастить и собрать!) и обработать. Прибавьте к этому непомерный акциз - везде, кроме Китая и стран третьего мира; и сравните с ситуацией в Big Pharma, как называются в англоязычном обиходе несколько транснациональных гигантов, производящих лекарства для доказательной медицины.
Их расходы на материалы близки к нулю. Чтобы произвести антидепрессант, нужно оплатить патент на него (эти деньги идут в счет погашения расходов на клинические испытания, и на гонорар первооткрывателю) и на этом все - остается PR и маркетинг. Себестоимость тиражирования искусственных молекул на современных химических производствах - это в основном лишь начальные затраты на закупку и установку оборудования. Каждая новая выпущенная таблетка требует гораздо меньше заботы, чем каждый выращенный табачный лист. В условиях, когда почвы необратимо деградируют от современных форм землепользования, а табак, как любое пасленовое, к ним требователен. К тому же, как любая монокультура, табак обрастает вредителями и своими собственными болезнями.
А синтетический никотин не является решением проблемы, так как запатентовать его невозможно.

**Депрессия и серотонин

Типичное научно-популярное представление о депрессии состоит в том, что дурное настроение, потеря интереса к жизни и прочие симптомы расстройства "системы, отвечающей за настроение" вызваны - или, во всяком случае, коррелируют с - недостаточной выработкой нейромедиатора серотонин, одного из ключевых веществ, выделяемых нейронами в межклеточные промежутки - синапсы, либо недостаточной чувствительностью (подавленностью) серотониновых рецепторов. Третья причина, которая может отклонять от нормы - слишком большая или слишком малая активность ферментов по утилизации нейромедиатора.
Упрощенно говоря, серотониновый нейрон, собрав химические сигналы из своей окружающей среды на "входе" (аксонах), может "выстрелить" молекулами серотонина через свой "выход" (дендрит). Все вместе, серотониновые нейроны составляют как бы вычислительный модуль мозга как электрохимического компьютера.
Не весь серотонин, выделенный в синапс, разрушается и метаболизируется - существует процесс обратного захвата, когда избыток нейромедиатора втягивается обратно в нейрон, который его выделил. Подобным же свойством обладают и ряд других нейромедиаторов.

Как можно воздействовать на работу серотониновой системы? Прежде всего, можно подкинуть в организм сырья для его выработки, т.е. белков, содержащих аминокислоту - триптофан. Например, съесть банан или выпить соевого, или коровьего, молока - улучшив тем самым настроение и, возможно, сон. Иногда при продолжительном употреблении богатых триптофаном продуктов возникает этакая размазанная во времени эйфория, ощущение беспричинного оптимизма и цветистости окружающего мира. Во всяком случае, пока рецепторы не отрегулируются в сторону уменьшения чувствительности.

Далее, можно уменьшить обратный захват, для этого служат вещества называемые SSRI (селективные ингибиторы обратного захвата серотонина). Наиболее известный из них - флуоксетин, выпускаемый под торговым наименованием Прозак. Наконец, можно уменьшить оксидирование серотонина, применив ингибитор моноаминоксидазы (MAO-ингибитор). Современные препараты избирательно воздействуют на серотонин и наиболее близкие к нему другие нейромедиаторы. Ингибиторы как обратного захвата, так и МАО бывают еще неизбирательными. Неизбирательные, например трициклические антидепрессанты, воздействовали на несколько нейромедиаторных систем (или групп систем) сразу, вызывая каскады побочных явлений при сочетании с другими лекарствами или даже видами пищи, поэтому постепенно они уступили место в арсенале фармакологии избирательным препаратам - SSRI, MAO-A, MAO-B.

В отличие от поедания богатых триптофаном видов пищи, антидепрессанты имеют множественные нежелательные побочные эффекты, требуют большой осторожности в применении и в половине случаев вообще не помогают. SSRI в сочетании с MAO-ингибитором может даже дать т.н. серотониновый синдром, крайне опасное и неприятное состояние со множеством психических, вегетативных и нервно-мышечных симптомов. Отдельные случаи синдрома могут возникать и от сочетаний антидепрессантов типа Прозак с растительными препаратами зверобоя, тем же триптофаном, и даже декстрометорфаном, применяемым в средствах от кашля. Словом, применять антидепрессанты - все равно что ходить по минному полю, в которое превращается мозг и весь организм пациента.
Но есть еще один класс антидепрессантов, связь которых с депрессией уже хорошо известна в академических кругах, но мало обсуждается среди мирян. Этим антидепрессантам пока уделяется мало внимания - именно в качестве таковых. Напрашивается даже мысль, что их роль сознательно замалчивается в популярной литературе.

**Что такое никотиновая зависимость, и только ли дело в никотине?

Я неоднократно слышал от курильщиков заявления, что курение табака помогает им бороться с плохим настроением и т.п., но всегда списывал это на рационализации вредной привычки, не имеющие под собой научно-доказательной почвы. Т.е. отсрочка синдрома отмены принимается за полезное действие психиатрического препарата, и такая трактовка вообще говоря господствует в медицинских кругах.

Никотин воздействует на холинергическую нейромедиаторную систему. Действие чистого никотина хорошо описано у психотерапевта Павла Бесчастнова в его блоге, [Stelazin].
Если пересказать содержимое статьи очень вкратце, то активирующим эффектом никотина, садящегося на ацетилхолиновые рецепторы никотинового типа (их 5 разновидностей в головном мозге, и наиболее чувствительная находится в основном на телах дофаминовых нейронов, участвующих в системе вознаграждения, и именно через них реализуется механизм никотиновой зависимости) можно насладиться лишь от первой сигареты утром, когда за 10-12 часов воздержания указанные рецепторы вернулись на исходную позицию. Никотиновым рецепторам свойственны: быстрая реакция, быстрая десенситизация, быстрый выход на плато толерантности (когда "докидывание" вещества, заменяющего нейромедиатор, ничего не дает). Поэтому далее, весь день, курение не приносит особого удовольствия, лишь позволяет избежать синдрома отмены.
В конце указанного обзора имеется список литературы (Дополнительные материалы), поэтому мы не будем здесь приводить массу ссылок, а поскольку нас интересует связь именно с депрессией, сошлемся на статью о холинергической гипотезе взаимодействия никотина и депрессии [Mineur, Picciotto]. Авторы ставят вопрос - являются ли употребление табака и расстройства настроения замкнутым кругом, или же повседневное вдыхание табачного дыма - форма самолечения депрессии и схожих с ней психических явлений, без рецептов и походов к психиатрам? 
То есть, мой комментарий к написанному в научной статье - в поисках выхода из депрессии без дополнительного стресса, связанного с походом к психиатру и в аптеку, люди полуинстинктивно тянутся к табаку - и в результате, в качестве побочного эффекта, жестко подседают на никотин. 
В книге Дэвида Кроха “Smoking: The Artificial Passion” отмечается, что 90% употребляющих алкоголь людей пьют его в свое удовольствие, но могут забыть о нем когда не испытывают в нем потребности; лишь 10% принуждены пить его все время. С курением наоборот: только 10% начавших курить могут воздерживаться от курения, когда им не хочется [Krogh]. Разумеется, проблемы с настроением могут быть лишь одними из "ворот аддикции", вовсе не обязательно каждый курильщик начал курить из-за них, но данные науки свидетельствуют, что весьма значительная - до 50% и более - доля никотиновых зависимостей может иметь в основе поиски натурального антидепрессанта без лишних хлопот. Другой вопрос, не усугубляет ли, в большинстве случаев, такой выбор антидепрессанта психическое неблагополучие у того, кто решил к нему прибегнуть.

Десенситизация (обесчувствливание, если перевести буквально, или же просто: блокировка) никотиновых рецепторов конечно же не дает собственно положительных эффектов действия никотина: выброс дофамина и глутамата (главный возбуждающий нейромедиатор мозга). В меньшей степени - серотонина и катехоламинов (адреналин и норадреналин). Таким образом, пишет Павел, никотин оказывал бы положительное действие на когнитивные процессы и мышление, концентрацию и внимание, стабилизировал бы эмоциональный фон, повышал бы устойчивость к стрессовым факторам, оказывал противотревожное действие, ускорял реакцию, улучшал избирательную аудиальную и визуальную чувствительность... но - всего этого не происходит, так как не-курильщики его не употребляют, а у курильщиков развивается толерантность [Stelazin].
Однако эта же досадная десенситизация может играть большую роль в коррекции отклонений холинергической системы, приводящих к депрессии - если верить данным, приводимым [Mineur, Picciotto].

Никотин, безусловно, является если не самым токсичным, то самым аддиктивным (наиболее вызывающим зависимость) веществом, поступающим в организм при употреблении табака. Однако что происходит при попытке заменить курение ингаляцией, т.е. вдыханием водяного пара, содержащего чистый никотин? (Сделать это позволяет карманный ингалятор, получивший название "Электронная сигарета").
Для многих, кто пробовал перейти на такие ингаляторы, замена не оказалась удовлетворительной. Поскольку ингалятор обходится значительно дороже сигарет и курительного табака, то стратегия, казалось бы - устранить зависимость от побочных продуктов горения табака, таким образом уменьшив общий вред, приносимый никотиновой зависимостью, а затем снизить или устранить потребление и самого никотина.
"Электронная сигарета" является разновидностью НЗТ - никотино-замещающей терапии. Другими широкоизвестными препаратами для НЗТ служат никотиновая жевательная резинка и никотиновый пластырь. Поступление чистого никотина через кожу или слизистую рта обычно облегчает синдром отмены (абстиненцию) у никотинозависимых, но а) не дает привычного курильщикам табака пика концентрации вещества; б) не заменяет, подобно ингалятору, ритуалы курения. То есть помогает в преодолении физиологической, но не психологической зависимости.

Пластырь, жевачка или таблетки ставят своеобразный стоп-кран на желание выкуривать сигарету за сигаретой: поскольку рецепторы в мозгу уже насыщены их содержимым - чистым никотином или аналогичными алкалоидами, возникают неприятные ощущения от передозировки, и тем самым укрепляется желание окончательно бросить курить - к тому же сигарета, выкуренная "поверх" насыщенных рецепторов, не приносит ожидаемого удовольствия (если у курильщика, о котором идет речь, оно еще сохранилось).

Следует упомянуть про препараты табака, предназначенные для усвоения никотина и других веществ - из которых, в связи с депрессией, следует упомянуть ингибиторы МАО - через слизистую рта. Снюс известен в Швеции с 1637 года [Idris et al.], продажа его запрещена в ЕС, кроме Швеции, с 1992, хотя применение не ограничено. В России, в отличие от куда более вредного поступающего из Средней Азии насвая, снюс на данный момент не запрещен и продается в специализированных табачных магазинах. Основной социальный вред от кустарно изготовленных пероральных препаратов табака состоит в том, что они как правило более доступны для покупки подростками (поступают через черный рынок) и ввиду отсутствия характерного запаха табачного дыма, затрудняют обнаружение аддикции родителями ("беспалевная" никотиновая зависимость).

Антидепрессанты на основе табака применяются в Европе с XVI века. Тем же веком датируются и запреты, на них налагаемые. Можно спорить, успел ли генофонд европейцев адаптироваться к применению данных препаратов за это время (у коренных жителей Америки, очевидно, для этого было больше времени). Вместе с тем, умеренное ритуальное употребление высококачественного, выросшего на глазах у племени, как сейчас бы сказали "organic" табака служило не только восполнению недостатка никотиновой кислоты при питании преимущественно кукурузой, и не только ритуалом единения, но, видимо, и своеобразным доброкачественным, самоназначенным антидепрессантом с минимумом побочных явлений.

**Борьба с курением не на жизнь, а на смерть - кажущийся политический парадокс?

Однажды, когда вместо завораживающих картинок с ампутациями и эмфиземами, доступными лицезрению через вскрытую грудную клетку курильщика, на сигаретах были всего лишь невинные надписи "Курение убивает" или "убивает медленно и мучительно", мы затронули в разговоре с одним коллегой, биологом по образованию, политическую подоплеку борьбы с курением на государственном уровне - и ее распространение, через неведомые нам механизмы, из Евросоюза в Россию. Он обратил мое внимание на тот факт, что если признать, что некурящие живут на 10-20 лет дольше курильщиков, то возникает парадокс: и так нагруженные обязательствами пенсионные системы развитых стран взваливают на себя, казалось бы, непосильное бремя выплачивать дополнительных 10 лет пенсии для более чем 10% населения, которые - допустим, при успехе кампаний - избавятся от курения до пенсионного возраста, или в первые годы после его наступления. В то же время мы знаем, что в постиндустриальных странах активное деторождение происходит в основном у контингента, сидящего на пособиях, в то время как новые налоги на труд приносит лишь необузданная иммиграция. Если бы не она, соотношение числа пенсионеров к числу работающих росло бы катастрофически.

Иными словами, если не пенсионные фонды, то кто же заинтересован в борьбе с курением кровно? Система здравоохранения - вряд ли. Если она страховая, как в США, то на курильщиков можно наложить дополнительные поборы в виде увеличенных сборов. Нет экономического интереса терять клиентуру, связанную с болезнями, вызванными курением.
В случае общественной медицины, наподобие британской NHS, можно было бы предположить, что полная окончательная победа над курением даст экономию бюджета. Более половины табачного акциза тратится на "бесплатное" лечение курильщиков. Но позвольте, скажет искушенный в арифметике читатель, вместе с расходами на лечение ведь вычтутся и доходы в сумме акциза? То есть получится форменный убыток.

Борьбу с курением табака, пока она отстаивает интересы страдающих от пассивного курения граждан, особенно детей, можно было бы объяснить и бескорыстным общественным интересом. Но ведь, как и в случае борьбы с другими психоактивными веществами, раскручивается, как мог бы выразиться экономист и нобелевский лауреат Мильтон Фридман, "социалистический маховик" бесконтрольных расходов на борьбу ради борьбы - не из своего, из общего кармана. И на защите от дыма курильщиков-поневоле никто не собирается останавливаться. Ставятся цели изжить курение табака полностью: Финляндия к 2040, Новая Зеландия - уже к 2025. Исландия собирается присоединиться к Бутану и нескольким мелким островным нациям, которые хотят полностью запретить продажу табака.

Помимо естественного желания социалистических структур нагреть руки на борьбе с еще одним видом наркотиков, назовем его условно никотин-MAOI, когда при виде неэффективности борьбы принимается решение не свернуть кампанию, а лишь глубже запустить руку в карман налогоплательщика, кому еще на руку борьба с курением, или, как выразились бы римляне, Qui prodest?

**Судьба, постигшая Сверхдоступный Антидепрессант, заставляющий стойко предпочитать себя всем остальным

Желающие могут сами оценить, насколько антидепрессанты похожи на мины на минном поле, если покликаются что по русской, что по английской википедии - начиная с соответствующей статьи.
Поначалу, когда синтетические антидепрессанты были неизбирательными и приводили к еще большему числу осложнений чем нынешние, да и чтобы получить их необходимо было обратиться к психиатру - что не только вызывает стресс, но и "стигматизирует" - ставит на человеке некую печать неполноценности; при всем при том курение все еще было овеяно ореолом романтики, мужественности (в случае рекламы направленной на мужчин) или эмансипированности (для женщин) - выбор был, казалось бы, очевиден.
Многое было сделано, чтобы снизить как привлекательность курения, так и отторжение, вызываемое синтетическими препаратами, отпускаемыми по рецепту. Курение постепенно вытеснялось из поля общественного сознания (фильмы, реклама, дискурс вообще) а антидепрессанты - наоборот, проникали в общественные поры, вплоть до напичкивания детей, больных выдуманными расстройствами, препаратами амфетаминового ряда. Иными словами, курение стало уделом отщепенцев, фриков, а антидепрессанты постепенно обосновались в мэйнстриме, стали - почти как в Дивном новом мире Хаксли - незаменимым элементом нормальности.

Однако у продающего любой стафф возникает практическая задача: как сделать, чтобы покупатели возвращались за стаффом именно к тебе? Европейские уличные торговцы марихуаной (черной расы, разумеется) подмешивают в нее дополнительные вещества, чтобы создавалась некая особая привязка покупателя к продавцу.
За табаком непременно вернутся, хоть может и к другому продавцу (он может различаться по цвету, запаху, вкусу, консистенции, кислотности и т.д.) - наличие в нем никотина гарантирует, что те, кто в теме, предпочтут его любому аптечному антидепрессанту.
Именно поэтому от табака следует избавиться, если мы хотим расчистить дорогу аптечным препаратам, ингибирующим чего-нибудь и тому подобное. Но как затем закрепить выбор пользователя за продуктом именно корпорации X? Мы можем строить лишь мрачные догадки, хотя я уверен, что в недрах Big Pharma работа над тем, как можно надежно захомутать потребителя антидепрессантов, идет давно и вовсю.
Впрочем, пересесть с SSRI на MAOI и обратно можно лишь с двухнедельным перерывом - иначе может грянуть серотониновый синдром. Так что если в итоге две ведущие компании поделят между собой рынок именно по этой линии водораздела, то большинство довольных препаратом людей так и будут сидеть на каком-то одном, не рискуя осложнениями или возвратом ужасных симптомов депрессии в перерыве.

**Некоторые неожиданные, или не очень, последствия борьбы с курением

В своем блоге, в статье об ожирении, Павел Бесчастнов пишет, заканчивая мысль с долей иронии: "Показано, что повышение цены средней пачки сигарет на 10% повышает число людей с ожирением на 2%. Это не удивительно. Мы можем отказаться от никотина, но не можем отказаться от системы подкрепления. И проводился подсчет, что по общему итогу вред от ожирения превысил вред от курения. То есть антитабачная кампания скорее негативно сказалась на здоровье нации. Хотя, конечно, для отдельно взятого человека гораздо веселее услышать про диабет, нежели про рак" [Stelazin1].

Действие гневых мантр, появившихся на сигаретах в Европе в середине нулевых, может не сразу осознаваться. У антропологов ходит история как племена, до сих находящиеся на общинно-родовом уровне развития, порой приговаривают к смерти: провинившегося просто заворачивают в мокрую простыню, а затем ему внушается, без тени всякого сомнения, что этой ночью он умрет. И он умирает.
Вначале гневные мантры, а теперь и картинки с ампутациями - действительно калечат, убивают, делают импотентами. Исходящие от доказательной медицины, занявшей место знахаря и шамана, они - при всем отшучивании и невротических защитках - проникают в естество каждого из нас, ведь внутри каждого живет доверчивый дикарь. 

Так что даже если количество курильщиков убывает за счет ушедших в завязку (пересаживаясь на таблеточки, в основном - или за счет тех, кто сразу начал с таблеточек, минуя сигаретки) - продолжительность жизни каждого из них тоже убывает, и с пенсиями, похоже, все в порядке. Даже оставляя в стороне невиданный прогресс пищевой отрасли и "пандемии ожирения", накрывшей развитые и наиболее близкие к ним развивающиеся страны, вроде Мексики и Бразилии. Ведь ожирение не только укорачивает жизнь, но и уменьшает шансы продолжения рода через снижение привлекательности.
Нам остается только с известной долей цинизма смотреть на все это как на великий эксперимент по селекции Сверхчеловека. Чтобы стать им, нужно проскочить через довольно плотные фильтры - прививки, фторированную воду, глютамат натрия, лекарственные препараты, еду на полках супермаркетов.

**Выводы: эндорфинную систему береги с молоду

Однажды в разговоре с девушкой-биологом (это было 1 января 2005 года) на второй палубе лондонского дабл-декера (так называют двухэтажные автобусы) я упомянул расхожее суждение, что почти каждый психоактивный препарат, принимаемый впервые, необратимо меняет эндорфинную систему. Она уточнила, что и каждый новый вид пищи, например сахар или картошка, делает то же самое. Просто без одних вещей организм может обойтись - в частности, заменить их другими; а без других не может. При этом польза или вред не всегда являются решающими: сало смертельно для мышей, но именно его они будут жадно грызть, если представится такая возможность.

Впоследствии на своем опыте я понял, что полный контроль над своими нейромедиаторными системами (про "эндорфинную" говорится условно - все они взаимосвязаны, и обычно не до конца прослеженными наукой путями) можно обрести лишь, устранив все повседневно принимаемые психоактивные вещества: и алкоголь, и кофеин, и теобромин (алкалоид какао) - то есть употреблять что-либо из этого крайне редко, без какой-либо регулярности. Если же употребление все же произошло, рассматривать это как научный эксперимент, изучать свою нервную систему, делать выводы. Именно такая практика делает возможным стать хозяином своих нейронов. Именно тогда откроются двери к экстатическим, эйфорическим, и вообще любым состояниям и переживаниям, вызываемым исключительно по своей воле.

Напоследок, вкратце остановимся на таком вопросе: что нужно учитывать специалисту, помогающему людям бросить курить, ввиду взаимосвязей употребление табака - депрессия.
У человека, решившегося бросить курить (поверьте, это не так просто для 90% тех, кто курит) начинают проявляться те психические симптомы, от которых он сбегал при помощи табака. Если ему не повезло, и он обратился к человеку с дипломом мединститута, психотерапевт-психиатр наверняка не устоит перед соблазном прописать таблетки.
Если же повезло и человек, помогающий бросить курить - без диплома, т.е. психотерапевт-психолог, прошедший какие-нибудь курсы на базе произвольного законченного высшего образования, то тогда и начнется самое интересное, что только может быть в жизни - психотерапия. Эти симптомы нужно будет обнаружить, интерпретировать, "размотать" и заниматься исцелением.
"Являешься ли ты чистым воздухом, и одиночеством, и хлебом, и лекарством для своего друга? Иной не может избавиться от своих собственных цепей, но является избавителем для друга." (Ф. Ницше, Так говорил Заратустра)

**Об авторе

Александр Долгунин закончил Философский факультет НГУ в 1999 по специальности "социальная философия". Как и многие другие, он довольно долго то страдал, то наслаждался легкой формой никотиновой зависимости: с 17 до 32 лет, с краткими рецидивами и позднее, и с длительными перерывами доходившими до 10 месяцев. В активной фазе, обычно это выражалось от 2 до (редко) 5 сигарет или самокруток с табаком в день. Исследование собственной зависимости позволяло уйти в глубины самонаблюдения, что и служило одним из наиболее удачных ее оправданий. Кроме того, курение резко обостряло ипохондрию - повышенную проводимость нервных импульсов, которую можно (если осторожно) применять для отслеживания телесных проявлений надвигающихся болезней, и вовремя менять образ жизни, чтобы избегать их развития.


[Stelazin] stelazin.livejournal.com/98200.html
[Stelazin1] http://stelazin.livejournal.com/98894.html

[Krogh]
David Krogh (Au.) Smoking: The Artificial Passion. New York: Freeman, 1991, 176 pp.

[Idris et al.]
Idris AM, Ibrahim SO, Vasstrand EN, et al. (November 1998). «The Swedish snus and the Sudanese toombak: are they different?». Oral Oncol. 34 (6): 558–66. PMID 9930371

[Mineur, Picciotto]
Yann S. Mineur and Marina R. Picciotto 
Nicotine receptors and depression: revisiting and revising the cholinergic hypothesis
Trends Pharmacol Sci. Dec 2010; 31(12): 580–586. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2991594/
