# Кредо и читательская биография середины 2010-го

Будущее я люблю, как и Герберт Уэллс, волна книг которого по закономерностям прогресса настигла меня только сейчас, с появлением электронной книги. В советском детстве у меня были только два его научно-фантастических романа под одной обложкой в виде большой брошюры в две колонки - да взятая в школьной библиотеке книжка с тремя "реалистическими" новеллами, после которой я решил, что буду писателем не фантастом, а реалистом. Остальное, за неимением в самиздате, доходило в устной традиции - в рассказах отца, читавшего его книги в детстве (впоследствии утраченные семьей). Романы я читал несколько раз, впрочем меньше чем Буратино и даже почему-то меньше, чем "Конец Вечности" Айзека Азимова. В мягкообложечном "Конце вечности" на закуску еще прилагались научно-популярные произведения про солнечную систему и так далее, что наверное побудило меня (наряду с дефицитом научной фантастики) перечитать всю имевшуюся научно-популярную литературу по физике в библиотеке по месту жительства. Фантастика была в журналах: Техника молодежи, Юный техник, и, как ни странно, Уральский следопыт. Жадность до печатного слова и какие-то видимо духовные принципы заставляли не вычитать оттуда фантастику, отбросив остальное как ненужный хлам (навроде достать из лосося икру), а прочесть от корки до корки, и не только Уральский следопыт, но и Пионерскую правду (в которой печатали Булычева и которая мной подшивалась). Из Кира Булычева (Каникулы в космосе, или Планета Пять-Четыре) я даже сделал аудио-книгу, изведя на это четыре родительские кассеты с Аббой. Мое произведение пользовалось ограниченным успехом во времена Минаевских популяризаций Модерн Токинга (или в непосредственно предшествовавшие им). Еще у нас был продвинутый и задиристый одноклассник, казах, который слушал Гребенщикова и знал главных обвиняемых Нюрнбергского процесса.

В будущем я вижу насегодня две основные возможности: измучившись от устроенных ими катаклизмов, буржуазия приходит на поклон к остаткам аристократии (где их взять - отдельный вопрос) и договаривается про Новое Средневековье. Наверняка с технократом при каждом феодале. Либо нынешняя буржуазия в родовых муках рожает новый класс, который вроде даже уже назвали нетократией (от английского слова сеть). Общественно-экономический строй нетократии уже тоже получил название, нейросоц.
Сутью и содержанием человеческой истории я считаю борьбу, в широком, возможно Гераклитовском смысле. Произведения искусства и открытия науки засталбливают достижения, вырванные из пасти хаоса этой борьбой.

В работе для меня существует два смысла: тот, что назвал Дебюсси (озвучено на соответствующей пластинке Art of Noise) - любая работа есть лишь попытка создать красоту - и работа крестьянина, земляного червя, честного труженика, прогрызающего в реальности туннель - для тех, кто идет к Красоте. При этом и жрец, и воин, и торговец, когда честно исполняют обязанности, тоже грызут этот туннель. Но никакого хайековского возвышения вайшьи над другими сородичами я признать не могу - его место там где его место, между кшатрием и шудрой. И то если только это полноценно сформированный вайшья, со всем их сословным кодексом и рефлексами.
Себя отношу к недоделанным браминам. Поэтому так часто (когда доходит до реальной борьбы, как необходимости проецировать волю) хочется отстраниться и говорить "хуже оба". Или сказать "и ты прав" из притчи про настоятеля и трех монахов. Крестьянское происхождение, впрочем, принуждает быть пассивно недовольным всем, сидя на завалинке.

В сексе есть две задачи: размножение-воспроизводство (физическое заполнение и удержание пространства) и познание (гносеологический захват и обмен). В рекреационные задачи секса я не верю. Гомосексуализм, как способ построения иерархий на основе мозга рептилий (в духе суждений Уилсона), отвергаю - но отдельным личностям, вроде Оскара Уайлда, не могу не симпатизировать.
Монархия могла иметь смысл только при определенном качестве дисциплины в обществе. Когда Бог умер, что толку от помазанников его? Впрочем некое идеальное ядро - ретрансляция сувереном божественного света подданным - и отеческая за них ответственность - вместо пляшущей Бритни Спирс и мужиков, гоняющих мячик - за монархией нельзя отрицать. Но квалифицированного монарха нужно терпеливо выращивать, и на протяжении многих поколений, а здесь, к сожалению, эти генетические линии уже утеряны. Посему, пользуясь этой аналогией из Дюны, переходим к перспективе Мессии.
Мессия, он же диктатор - мост над бездной - проводник через пустыню. В режиме демократии (ни английской к слову сказать, ни древне-греческой) не добредешь из Египта в обетованный край. Демократия хороша при наличии рабов (третий мир, а также его добавочная нефть). Есть еще демократия восставших рабов, про которую говорил Ленин, но у них есть вождь и падение вождя всегда будет означать падение восстания. Уж лучше ему быть вероломно убитому - как Уот Тайлер - чем пасть. Впрочем, если повесить все на вождя, он не доживет до 60 от перенапряжения. Отсюда переходим к вопросу об образовании и воспитании Человеков.

Совершенно согласен с Уэллсом, что вместо латыни и греческого (то бишь менеджмента, маркетинга и экономикс - если на современный лад) в университетах из красного кирпича следовало бы преподавать биологию (что вроде делают), философию (это отдельная тема), русский и хинди. Впрочем, идею светского образования, оторванного от практики и с основной задачей постройки нетворкинга - вообще не понимаю. Добро бы средневековый университет - это как бы монастырь, где в уединении вдали от мирской суеты кипят схоластические споры. Но современная тюрьма для детей (за которую еще и нужно платить много денег) или средство снижения безработицы (где половозрелые особи могут проваландаться до 30 не отягощая службы соцзащиты) мне не очень понятны. Впрочем эти взгляды еще далеко не так разработаны мной как хотелось бы, поэтому я затрону лишь еще одну животрепещущую тему - неолиберальное снижение госрасходов на образование и медицину.

С точки зрения любой экономики, кроме неолиберальной, это не означает ничего, кроме дефляционной спирали: снижение расходов - снижение доходов - и так до... (да не будет помянута всуе). С другой стороны, так как я в целом на стороне лорда Риз-Моггса с его "суверенным индивидом", туда им и дорога. Пусть устранятся из образования - и всем станет очевидно какая это разводка - и из медицины тоже - люди займутся своим здоровьем и развитием сами, в полном согласии с китайской доктриной "ставки на человека".