# Неявные падежи в иврите

## Родительный

В тюркских языках есть конструкция типа Қазақ тілі -- определяемое при этом меняется, а определитель в исходной форме ("язык казахов")
Ему подобна конструкция Смихут, в которой определяемое в сопряжённой, или "опёртой" форме - напр. нешама -- нишмат, адама -- адмат.
Определитель в исходной "нишмат адам -- душа человека", а просто душа -- нешама.

## Винительный

"Берешит бара Элоhим эт-hа-шамайим ве-эт-hа-арец" - вначале создали Они небо и землю. Следует после предлога эт-, с определённым артиклем или без.
Если у существительного есть притяжательное окончание ("моя рука"), то артикль hа- не вставляется.
"Барух hа-меламед эт-яди..." -- благословен тот, кто научил мою руку.

## Обсуждение в канале Лаборатория чудес
Из которого эта тема выплыла

Алла Кобкова, [15.07.2022 16:36]
[In reply to Сергей Глушенко]
Падежная система существует - общий падеж dog и притяжательный dog's (food, etc). Очень лаконичная по сравнению с русским. "Падежные" отношения передаются при помощи предлогов - это значит да, нефлективная. Абсолютно верно! (и тут у меня внутренний голос произносит: "Хотя...", но я тороплюсь отправить это сообщение, пока он меня не отправил в многочасовое турне по интернету и грамматическим справочникам :))

Радио Саша, [15.07.2022 16:41]
[In reply to Алла Кобкова]
Интересно, можно ли на основании этого сказать что в иврите есть аккузатив? С предлогом эт-

Мне кажется всё что не флективно, в иврите грамматической категорией не считается, так как порядок слов свободен (скажем два существительных и два причастия, разного рода м/ж, можно произвольно разбросать в предложении и будет ясно, какое к какому, это кстати для поэзии полезно)

Сергей Глушенко, [15.07.2022 17:04]
[In reply to Радио Саша]
И ещё. 

Всегда хотел уточнить у человека, знающего этот замечательный язык и эту замечательную древнюю культуру, давшую миру и Моисея, и Христа

Правда ли, что Иегова=Яхве —  это существительностная форма глагольной формы, которая в древне еврейском означала (или могла означать при определённом взгляде) "давать-бытию-становиться"?

Радио Саша, [15.07.2022 21:19]
[In reply to Сергей Глушенко]
Древние варианты по фонетике похожи, по грамматике скорее всего тоже. Нынешние арабские диалекты, ОАЭ особенно, ближе к лингва франкам, так как работают в нефтяных странах только приезжие, индусы, китайцы, малайцы -- им всем нужен общий простой язык 👅 и при этом, по понятным причинам американофобии и бритофобии, это не должен быть английский

Радио Саша, [15.07.2022 21:20]
[In reply to Сергей Глушенко]
Я думаю что индусская ведическая система, европейцу и англосаксу известная как Уилсона-Лири, их неявно учитывает

Радио Саша, [15.07.2022 21:24]
[In reply to Сергей Глушенко]
Да, но скорее это "низвергающий ангелов на Землю" (один из руководителей экспедиции, если по-иному) это к форме Йаhaве относится, где вторая а -- сверхкраткая, в древнем произношении. Обычно сверхкраткие переходят в обычную долготу, но здесь в современном произношении выпала, чтобы никто не догадался, но в огласовках (я сам для своей повести это проверил, с помощью Генератора слов) она там есть

Сергей Глушенко, [15.07.2022 21:24]
[In reply to Радио Саша]
Похоже на более раннюю пирамиду потребностей Maslow (Маслова), кстати 

Видно, с разных позиций люди приходят к одному и тому же (по крайней мере, структурно)

Сергей Глушенко, [15.07.2022 21:25]
[In reply to Радио Саша]
Так вот откуда, похоже, миф о сатане, так, похоже, получается?

Радио Саша, [15.07.2022 21:29]
[In reply to Сергей Глушенко]
В ней урезаны два внеземных, ибо менеджерам среднего звена ни к чему знание о них (максимум шести контурная пригодна для вайшьев, ремесленников) но не думаю, что от них в Индии скрывали наличие половины высших контуров :)

Сергей Глушенко, [15.07.2022 21:31]
[In reply to Радио Саша]
Лири был двоякая фигура, кстати, т.к. зависел в прозрениях от веществ, и до конца жизни остался по сути апологетом их приёма.

Как Вы к этому относитесь?

Радио Саша, [15.07.2022 21:32]
[In reply to Сергей Глушенко]
По Захарию Ситчину, это младший брат, именем Энки. Он не мог поделить с Энлилем сестру (у этой расы было принято на старших сестрах жениться) и наподлянил Энлилю, убрав блокировку т.н. свободной воли у гибридов, которые они создали, себе в помощники. Заниматься тут добычей золота, для них. Им оно нужно для навигации.
Дровишки -- от шумеров, и в других мифологиях похожая история

Радио Саша, [15.07.2022 21:37]
[In reply to Сергей Глушенко]
Ну здесь это вряд ли релевантно, так как они обобщили известный материал, добавив как научных, так и просто наукообразных терминов, для того, кого пугал оригинал этого учения на санскрите.

Хотя если посмотреть на древо жизни каббалы, там именно шесть уровней, по вертикали. И тоже есть лево-право, как в игре Лила, где как раз их честно восемь по вертикали.
И в шахматах, тоже (это обучалка для тех, у кого высок IQ, а не только духовные заслуги прошлых жизней :)

Радио Саша, [15.07.2022 21:45]
[In reply to Сергей Глушенко]
В некотором смысле, поскольку Иисус надстраивал завет Моисея, можно считать его вторым пришествием кого-то. По мне так "воплощение" похоже на совершенного карма-йога, отдавшего органы чувств и действия божеству; низвержение Энки возможно лишь этап их ануначьей драмы, так как один брат в общем-то, равен другому.

В книге Иова содержится несколько нетипичное для прочей традиции, видение Сатаны. Вообще неясно, кто же противник, а кто союзник рода человеческого -- возможно, они менялись местами, как в любовном треугольнике Энлиль -- человеки -- Энки (только что придумал)

Сергей Глушенко, [15.07.2022 21:47]
[In reply to Радио Саша]
Понял. )) Вы в руках мифа дуальности Христа и сатаны.

Я знаю, что этот миф ложный и неполезный, но пока не нахожусь, что Вам ответить.

Продолжим позже, при возможности. 🙏

Радио Саша, [15.07.2022 21:47]
Тем более что для раввинистического иудаизма, представленного Маймонидом например, Иисус однозначно негативный (may his bones grind to dust! -- добавлено в его сочинениях, после каждого упоминания) и при этом 100% иудейский -- галльские корни не рассматриваются -- исторический персонаж

Радио Саша, [15.07.2022 21:49]
[In reply to Сергей Глушенко]
Я намекнул, что можно считать Ешуа вторым пришествием Энки, так как он учением дзен дал отсталым скотоводам плодородного полумесяца новые степени свобод.

Алла Кобкова, [15.07.2022 22:08]
[In reply to Сергей Глушенко]
Чтобы взаимодействовать с Александром, нужно прочитать книжку "Дон Кихот" Сервантеса

Радио Саша, [15.07.2022 22:57]
[In reply to Алла Кобкова]
И отчасти немного стать её главным героем.

И конечно, при борьбе с язычеством, Энки был отождествлен с Паном, а его команда -- с сатирами и нимфами.

Есть два варианта текста, в одном из которых (т.н. элоhист) вместо тетраграмматона, произносящегося Адонаи, в первой книге написано элоhим -- вариация на тему "анунаки -- сошедшие с небес на землю" но в еврейском варианте это скорее Возвышенные, обоих полов причем (-им допускает что множество составлено из обоих родов, например -- анашим, люди, persons)

Чтобы ещё далее запутать следствие, этому элоhим придано ед. число

Радио Саша, [16.07.2022 8:59]
"цваот" буквально воинства, там какое-то слово вначале выпало

Радио Саша, [16.07.2022 9:01]
Шаддай Эль Хай ещё есть :) культ Эля предшествовал авраамизму, и остался во многих именах собственных (те что на -эль, а не на -я либо -яhу)

Радио Саша, [16.07.2022 9:02]
Если Яhве Цваот, то можно как раз перевести "высаживающий десанты, когда на планете беспорядок"
Типа "кодеш-hа-кодешим" -- святая святых? В таких смихутах, корень должен повторяться. Армия армий была бы цват-цваот

Квази-родительный:
[In reply to Сергей Глушенко]
Только сейчас понял, родительный падеж тоже как бы есть: кфицат-hа-дерех, "прыжок дороги", скачок в развитии. Так Герберт в Дюне обозначил мессию, только перековеркал слова, чтобы фэны поломали голову
Реализуется смихутом (пояснение, за смихут...)
Разобрать также однокоренные: капац, ликфоц; даркон.
Одномодельные: штийа, брия, дхоф лифтиха, лимхира.
