# Проект литературного жанра: Magical Horror

H.P. Lovecraft, основываясь на E.A. Poe, изобрёл жанр _philosophical horror_ -- с тем, чтобы подорвать нашу уверенность в собственной онтологии. Двигало им, насколько я могу понять, не осознанное желание навредить человечеству, а любопытство и желание открыть новые, пусть и пугающие "vistas of existence". Разбить вдребезги уютный мирок обывательского гносеологического комфорта, в котором человечество деградирует. Продолжатель этой традиции, T. Ligotti, ... Conspiracy against the Human Race.

эксплуатация и абьюз человека невесть чем


Когда читатель погрузился в образ действий и мыслей персонажа практикующего вытаскивание в сознание бессознательных механизмов квантовой психологии, которые мы все так или иначе используем;
Так вот, погрузился значит он, и уже думает, что сечет поляну; а потом происходит неожиданное, и он внезапно понимает, что ни фига то он не сечет...
В этот момент, по задумке автора, читатель должен испытать Ужас магического характера... (Это вам не Гарри Поттер!)

Что-то вроде слабооформленного протожанра Magical Horror существует, но там наверняка подразумевается обычный, даже не философский (экзистенциальный) — просто с акцентом на магию, видимо, в смысле "фокусничества":

а нам надо развитие идеи Philosophical Horror, где магия понимается как квантовая психология, или Magick (Crowley так писал, чтобы от фокусничества отличалось).

pre-Lovecraftian horror subgenres были построены на триаде: действие, последствие и разрешение последствий. Ты пошёл не туда, сделал не то, или в гордыне своей причинил ужас себе и миру.

Решением обычно является сделать всё возможное чтобы возместить ущерб, или взять верх над своими слабостями.

У Лавкрафта ты не причинял ужаса, ужас всегда существовал, ты просто был к нему слеп. И теперь:

если срочно не замести свою ужасающую находку "под ковёр", то можно погибнуть, или даже ещё вернее терять разум островок за островком, терять контроль над разумом и ощущение, что ты в реальности, подозревая, что то что открылось только что — цветочки по сравнению с тем, что откроется дальше.


Пороки и добродетели меняются местами: любопытство позволит обнаружить вещи, ведущие к безумию. В силу этого, придётся догматично признать своё покорное скромное место в Бытии.

Доброта позволит чудовищам подобраться к тебе близко. Придётся проявлять ко всем подозрительность, по умолчанию, чтобы выжить.

Храбрость так или иначе приведёт к глупой, бессмысленной гибели. Страх невозможно преодолеть, его можно лишь принять. Только жизнь в страхе сохранит тебе жизнь. Нужно бояться неизвестного, и бояться людей.


_А пуще всего то, что ВСЕМ ПОФИГ: Вселенная даже не заметит, что твой разум сломался, и лучше бы тебе убраться с её пути, молиться, чтобы она не заметила, и не пытаться ничего понять, так как это — верное сумасшествие!
Ранее мы уже писали про вопросы маркиза де Сада, на которые прекрасно, лучше во всяком случае чем смог бы я, ответил наш соотечественник._

Творчество Лавкрафта — конечно же, соблазн.
Радио Йешуа hа-Ноцри, [ca. 30 AD]
Ибо надлежит соблазнам прийти в мир, но горе тому, _через кого_ соблазн приходит.