# mandelbrota

игра по освоению фрактального 2D-космоса
и маленьким контрактиком на Solidity, который проверяет, что работа сделана и даёт за неё MATIC
а получает MATIC за какие-нибудь регистрируемые права, или за размножение чего-то работающего в космосе

Mandelbrota

а вокруг контрактика - федеративные сервера, умеющие ему меркелизовать свой State (т.е. контрактик браузит меркелизованный мир игры, и решает кто кому сколько матика должен)

и фермы видюх, строящие картинки. Картинки в итоге NFTями становятся

куча красоты, и никаких не нужно художников

и никакого аппкойна, их сейчас по пять в день выходит на launchpad'ах, безумие какое-то - все горе-венчурные инвесторы в итоге разорятся, когда их токены купленные (якобы) подешёвке наконец разморозятся

appcoins are snake oil

DAO-figao

## Базовая игровая механика
[In reply to Александр Долгунин]
хотя подумал дальше и без аппкойна походу никак.
Есть контракт (небольшой по задумке должен быть, и очень дешёвый по плазме) он принимает запруфаные данные о том, кто чего где с каким разрешением намайнил.
Он должен оценить _снизу_ затраты майнера (a.k.a. навигатор, разведчик) откусить свою маржу и выдать деньгу.

Большинство картинок будет рудой, эту "землю" никто не купит, на них навигатор понёс потери. Но время от времени будут попадаться жемчужины, ради которых будут разведывать "земли"

Руду оценивают по объективному математическому алгоритму, и результат оценки скармливают в виде хэша меркле-дерева с пруфами (paths) контракту. _Состояние_ федеративные сервера возможно синхронизуют Тендерминтом, и даже может тогда средствами Cosmos Network (но это вносит в процесс затраты в валюте ATOM) отправляют сообщения контракту на Polygon. Но лучше наверно пруфами, так как предполагаю что MATIC на проверку пруфов обойдётся дешевле чем ATOM на пересылку выжимки из состояния.

Отсюда возникает потребность во внутриигровом "товаре товаров", иначе откуда мы возьмём MATIC на раздачу оплаты труда навигаторам? мы можем взять её только с royalties ранее уже проданных NFT, то есть вначале нужна некая начальная сумма которая может просто сгореть. Хотя да, позже можно перейти на расчёты только MATIC. Если всё получилось, взлетело и оторвалось от земли.

Товар товаров может называться SPICE, а контракт будет зваться Падишах-Император Шаддам IV :)

## To appcoin or not to appcoin?

Александр Долгунин, [30.12.2021 19:31]

можно начать с аппкойном а потом весь аппкойн поменять на MATIC и сжечь

Александр Долгунин, [30.12.2021 19:31]

типа мы научились летать без спайса, на одной плазме :)

Eugene Alt Григорьев сын Philippow Markandeya 𒀭𒄑𒉋𒂵𒈨𒌋𒌋𒌋 🐡 SHARDAHC4, [30.12.2021 19:32]

да не надо ничё сжигать пусть живёт

Александр Долгунин, [30.12.2021 19:34]

ну это будет эпохальное событие в ролевухе вокруг всего этого. Типа пришёл Муад-Диб и уничтожил червей

## Project scope, sort of
короче я хочу только space им всем предоставить, и торговлю им с которой роялти взимаются падишахом. А всякие космические станции и прочую муть пусть другие разработчики добавляют
...
биологию я сходу не возьмусь моделировать. Там источник электронов нужен (напр. свет, или у гетеротрофов распад съеденного) и чтобы кто-то waste подъедал иначе засрёшься

## Экономическая модель
навигаторы находят новые куски пространства. Это быстрее делать на видюхе, так как идеально параллелится

рейт выдачи спайса за единицу сложности должен регулироваться как в современных PoW, типа dark gravity wave алгоритма. Разбегаются - даём больше, набегают - меньше

## Как обсчитывать космос, и как оплачивать навигаторам его разведку
BigDecimal если в машинах состояния JVM будет здесь хватит, а контракту  хватит той арифметики что уже есть в EVM

вопрос, что там на видюхах

оракул (часть машины состояния, которую любой участник может тоже у себя запустить если депозит заложит) её обсчитает на предмет оценочной вычислительной сложности
[In reply to Александр Долгунин]

или даже не оракул, а валидаторы византийского консенсуса, если на Тендерминт сделать синхронизацию между федеративными серверами

а транза в тендерминте уже вызовет события в контракте

как вариант, через опенсорсный аналог Cosmos Network чтобы ещё и ATOM не тратился

Александр Долгунин, [30.12.2021 20:02]

вычислить картинку на каждой ноде тендерминт будет дорого, а вот оценить сложность снизу вполне потянет

Александр Долгунин, [30.12.2021 20:02]

и выборочно проверить по псевдорандому, что туфты не налили (так же как файлкойны делают)

Александр Долгунин, [30.12.2021 20:03]

только тут не хэшами проверять, а пикселями по уравнению