# Психотерапия для сорокалетних девственников
_Переведено в январе 2015 в Новосибирске с англоязычного оригинала, публиковавшегося на salon.com_

Роджеру А., живущему во Флориде, Форт Лодердейл, 49 лет и у него никогда не было сексуальных отношений с кем-либо кроме самого себя. В июле 2003-го  у него состоялся единственный, на момент написания оригинала заметки, половой акт с суррогатным партнером, чью помощь он привлек чтобы, как он сам выразился, "преодолеть свое ужасное отставание и выйти тем самым в мир".

Сейчас ему должно быть 60 и мы не знаем об его дальнейшей судьбе. Все имена в оригинале статьи были изменены, так что мы вряд ли что-то можем расследовать при помощи Гугла. Можем лишь надеяться, что у него все хорошо, ведь остальным в его ситуации, бывает, везет меньше.

На вид не скажешь, что  у него есть такой мучительно-постыдный для него самого секрет: он выглядит привлекательно, у него стройное телосложение, чуть редеющие светлые волосы, волевой подбородок. Он - успешный компьютерщик, у него дружеские отношения с коллегами и клиентами, он умен, красноречив и проницателен, особенно когда говорит о проблеме, уродующей его психику. Он ударник в джаз-бэнде, а в колледже был настолько талантлив как актер любительского театра, что даже подумывал пойти по этой стезе. Он много путешествовал и нырял с аквалангом по всему Карибскому морю. Но он всегда был настолько застенчив, что так и не научился заводить близкие отношения. "Я так и не вырос в этом отношении", как сказал он сам.

Роджер не одинок. Никто не исследовал формально, насколько девственность распространена у людей старше 30, но многие сексологи отмечают стабильный поток пациентов с такой проблемой. В течении своих 23 лет практики, калифорнийский психолог Дэвид Джонстон занимался пятью десятками людей среднего возраста без сексуального опыта, сотрудничая с разными суррогатными партнерами. Переводчику не нравится слово "Суррогат" (surrogate), которое далее по тексту оригинала статьи обозначает таких помощников; так как речь идет в основном о пациентах-мужчинах, предлагается романтически звучащий термин "Психотерапевтическая сестра милосердия", или просто Сестра.
Патриотически или милитаристски настроенным гражданам, если подобное словоупотребление вызовет у них внутренний протест, мы предложим задуматься на минуту, так ли уж легче участь Роджера А. участи раненого на войне солдата.
"Одному клиенту было 72. Среди клиентов были и женщины, но подавляющее большинство их было мужчинами за 30 или за 40", сказал Дэвид.

Д-р Луан Уэстон практикует 20 лет, тоже в Калифорнии, и при помощи Сестер провела терапию 40 великовозрастных девственников, все ее пациенты были мужчинами. "Старых дев мужского пола больше, чем кажется. Многие из них трудятся в АйТи. Они часто очаровательны, но оказываются плохо вписанными в общественные либо биологические шаблоны поведения, ботанят типа. Поэтому женщины ими не увлекаются. А сами они не чувствуют себя социально адекватными вызовам той формы человеческого полового отбора, которая в англоязычных странах называется  "the dating scene".

Психотерапевтическая сестра милосердия из Лос-Анджелеса д-р Вена Бланчард, президент Международной Ассоциации Суррогатных Партнеров - International Professional Surrogates Association (IPSA), говорит что старые девственники составляют половину ее практики, т.е. шесть мужчин в год. Как и все законные (т.е. не имеющие отношения к проституции) Сестры, Вена берет пациентов только по направлению психотерапевтов. "Некоторые из них живут в Южной Калифорнии. Они посещают меня и своего терапевта раз в неделю. Другие приезжают сюда на пару недель интенсивной терапии, приходя ко мне каждое утро и после обеда - к своему психотерапевту. Большинство американцы, но были клиенты и из Канады, Великобритании, Индии, Китая и Австралии. Для них это серьезные затраты: авиабилет, отель и еда на две недели, автомобиль напрокат, оплата моих услуг, а также психотерапевта. Интенсивная терапия может встать в 10 тысяч долларов США (цены начала нулевых), но мужчины идут на это так как чувствуют, что устали быть в тупике и не хотят остаться одинокими до конца своей жизни".

Остается неясным, действительно ли великовозрастные девственники преобладают над старыми девами, но за терапией обращаются именно первые. Уэстон объясняет: "Возможно, дев столько же, но либидо мужчин более настойчиво, и это именно они решают в конце концов что-нибудь с этим сделать".
Джонстон говорит, что в последние годы количество обращений за терапией от старых девственников заметно выросло. Причина - Всемирная Паутина WWW, "до Интернета они пребывали в изоляции, сейчас же могут узнать о Сестрах через сайты, информирующие на темы секса. Они ищут по словам "суррогатные партнеры", находят IPSA, и через эту организацию находят свою Сестру и психотерапевта".

Именно так Роджер встретил Вену Бланчард. Все еще болезненно застенчивый, он дал согласие на интервью для salon.com только под псевдонимом. Но, тем не менее, он чувствует за собой миссию рассказать о постигшем таких, как он, несчастье и сподвигнуть остальных тоже обратиться за помощью.

Кроме лет учебы в колледже, Роджер А. жил в Форт Лодердейле всю свою жизнь. Он вспоминает свое детство как счастливое время когда мать, теплая и заботливая, возмещала холодность и отдаленность отца. Как мальчишка, Роджер не был одиноким, у него были друзья-мальчики. Что же до девочек, то с ними он был всегда робок и застенчив. "Мои первые отношения с девочкой, в старших классах школы, сложились очень неблагоприятно. Мы нравились друг другу и пару раз ходили на свидания. Но я чувствовал себя совершенно нелепым, не зная, что говорить или делать. Так что я перестал с ней видеться, дал ей от ворот поворот. Я не мог объяснить ей, почему я так сделал. Это причинило ей боль, она плакала. Я чувствовал себя ужасно".

В подростковом опыте Роджера нет ничего неординарного, многим случалось облажаться на личном фронте в этом возрасте. Но вместо того, чтобы как ни в чем не бывало переть дальше и постигать методом проб и ошибок область личных отношений, он стал социально парализованным. "Я стал в этом плане затворником. Я пожалуй не смогу объяснить почему, кроме того что был очень застенчив. Я сильно интересовался женщинами, но в то же самое время боялся их. Я понятия не имел, как от мимолетной дружбы перейти к чему-либо романтическому. И я до сих пор примерно там же. Отрочество - когда нужно начинать приобретать опыт близости, не только сексуальной, но и душевной - та часть меня застряла в возрасте 12 лет. И вот мне 49, а я все еще соображаю, как мне вырасти".

"У каждого великовозрастного девственника своя уникальная история", объясняет Джонстон. "Их случаи варьируются от невообразимой застенчивости до эмоционально опустошенных семей и сексуальных домогательств в детстве. Но все они испытывают ужасный стыд, чувствуют себя смущенными и униженными из-за отсутствия у них сексуального опыта".
Возраст 30 лет кажется демаркационной линией. "К 30 годам", объясняет Бланчард, "старые девственники начинают чувствовать себя настолько социально неуклюжими и выбившимися из ритма окружающего мира, что  они решают спрятаться".  

Роджер спрятался. На протяжении тинейджерских лет он оставался по субботам дома. Его родители заметили это. Чтобы приободрить сына, отец надоумил Роджера освоить музыкальный инструмент. Роджер выбрал ударные и стал играть в джазовом коллективе: репетировать в гараже, играть на свадьбах и в оркестре для мьюзиклов.
Его работа в мьюзиклах привела к интересу в актерской игре. В колледже при одном из университетов Юга он вступил в театральную группу и выигрывал звание Лучший Актер все годы подряд.
"Это оказалось удивительно просто", - говорит Роджер, - "у тебя есть сценарий, есть строчки и ты их проговариваешь. Ты не знаешь засмеются ли зрители там, где ты хочешь, но ты знаешь, что девушка будет твоей, потому что так написано в сценарии. Моя застенчивость никогда не была проблемой на сцене, только в реальной жизни, где нет сценария".

Друзья приглашали его на вечеринки, но он никогда не приходил. Через какое-то время, они прекратили попытки. "Я стал умелым в том, чтобы держать людей на расстоянии. Не думаю, что кто-нибудь когда-нибудь пытался свести меня с девушкой - я бы им не позволил. Полагаю, они считали меня геем". Но Роджер знал, что он - не гей. Однажды он попробовал службу знакомств, но это ни к чему не привело. "У меня просто не было социальных навыков для дейтинга, и чем старше я становился, тем более другим себя чувствовал по отношению ко всем остальным, более отсталым".

Живя почти в изоляции, Роджер находил утешение в компьютерах. Была середина 70-х. Он стал компьютерным умельцем, как та молодежь, что изобрели PC. После колледжа, его компьютерные навыки и семейные связи добыли ему работу в компании, управляющей данными. "Работа не была сложной - труднее всего было взаимодействовать с клиентами. Но мне нужны были деньги. Я много говорил по телефону, это было легче чем контактировать лично. Когда нужно было встречаться с людьми, я заставлял себя". Коллеги и клиенты приглашали его сходить куда-нибудь на ланч или выпить, но Роджер отказывался. "Я никак не мог переходить от разговоров на технические темы к социальным, поэтому я никогда не общался с ними. Просто не мог. После работы, я шел домой и проводил свое свободное время уединенно, за исключением одного дня в неделю, когда я ужинал с родителями".

В своем одиночестве, Роджер выработал то, что он назвал своим вечерним ритуалом. За приготовлением себе изысканного ужина, он выпивал бутылку пива и выкуривал несколько сигарет. Затем он выпивал и курил еще, за просмотром телевизионных новостей, кулинарных шоу и программ на компьютерные темы по кабельному телевидению. Он завершал свои вечера, приканчивая свою ежедневную упаковку из шести бутылок, куря, смотря фильмы или читая бестселлеры: Гришэм, Клэнси, Кинг. "Мой ритуал не просто позволяет убить время и напиться. Он же в действительности заменяет мне отношения с людьми. Он умиротворяет. Дает почувствовать себя не таким одиноким. Я мог бы так и продолжать до конца - пока не заработаю цирроз или рак легких. Однако, мне так нужны осмысленные отношения с женщиной"...

Роджера привлекало множество женщин. С некоторыми, он смог преодолеть свою застенчивость и завязать ни к чему не обязывающую беседу, но не более того. Единственная женщина, с кем он регулярно виделся на протяжении длительного времени, была подругой его близкого друга. "Она была вне досягаемости, поэтому с ней было безопасно". Он также вел дневник, заполненный агонизирующим отчаянием по поводу его социальной дезадаптированности. 

Роджер никогда не ходил к проституткам. "Такая мысль, конечно, посещала меня. Несколько раз я даже поискал эскорт-агентства в телефонной книжке. Но ведь я знал, что моя проблема - не просто отсутствие секса. Чёрт, да я мог мастурбировать и часто это делал. Проблема была - и есть - моя неспособность развить близкие взаимоотношения. Этого не получишь у проституток, поэтому меня они не интересовали".

Шли годы, и Роджер становился одержим интимностью и сексом, обходившими его стороной. К 31-му году он понял, что никогда не найдет их без посторонней (профессиональной) помощи. "Я вытащил телефонную книгу, нашел психиатров и позвонил по одному из номеров, выбранному случайно". В последующие 18 лет он большую часть времени проходил какую-либо терапию.

Попавшийся Роджеру психиатр прописал противотревожное (Xanax) и антидепрессант (Anafranil). Но ему было нужно нечто большее, чем лекарства, и поэтому он обратился к клиническому психологу, который отправил его в группу взаимопомощи с тем, чтобы он проработал там свою застенчивость. "Я ненавидел эту группу. Я не хотел разговаривать. Я был слишком застенчив и замусорен". Члены группы быстро узнали, что его затруднение состоит в глубокой застенчивости, особенно вокруг дейтинга, и заверили его, что дейтинг не прост ни для кого. "Им как будто казалось, что их заверения позволят мне сделать шаг наружу и начать ходить на свидания. Да ну - я просто не мог, и все".
Однажды один из ходивших в группу мужчин высказался о своей сексуальной фрустрации и сказал, что возможно поедет в Калифорнию дабы преодолеть ее с помощью Сестры. (Большинство Сестер работают в Калифорнии, так как там это однозначно законно). Роджер никогда не слышал о такой профессии. Вскоре он покинул группу и нашел индивидуального терапевта. С ней к моменту описываемых событий он был уже шесть лет. Она ему нравилась и он чувствовал, что она ему помогает - однако он так и не приглашал женщин на свидания. Он все еще был девственником.

Наконец, после шести лет такой психотерапии, Роджер вдруг вспомнил товарища по группе, упоминавшего Сестер. Чисто для смеха, он решил поискать в Интернете. На него вывалились тонны порнухи, но среди них он заметил IPSA. Он написал в эту организацию по электронной почте, и получил ответ от Бланчард, которой тогда было уже около 45-ти лет, более 20-ти из которых она была Сестрой. Она дала ему номер телефона, по которому он позвонил. Он узнал, что ее работа - не проституция, а скорее обучение интимным навыкам и психотерапия; что Сестры не всегда совершают со своими подопечными половой акт, но как правило учат их любящим прикосновениям и навыкам создания отношений. Бланчард сказала, что отправит ему форму заявления на участие и попросила $200 в качестве залога, в счет ее будущей оплаты, объяснив, что такая мера предотвращает легкомысленные обращения. Роджер был согласен.

В приложенной к заявлению анкете был вопрос, почему он хочет работать с Сестрой. Его ответ был: "Я чувствую одиночество и тревогу из-за того, что у меня не было никаких интимных отношений". Был также вопрос, каких целей он хочет достичь в результате терапии. Он перечислил семь:
1) научиться прикасаться и принимать прикосновения, дабы удовлетворить тягу к физическому контакту;
2) почувствовать себя более адекватным благодаря тому, что у меня был сексуальный опыт;
3) повысить шансы на отношения с женщинами;
4) устранить дезориентацию по поводу места, которое секс должен занимать во взаимоотношениях;
5) удовлетворить жгучее любопытство по поводу женского тела;
6) лучше понимать собственно тело и чувства;
7) узнать, что вообще понимают под словосочетанием "радости секса".

Бланчард представила Роджеру его варианты работы с Сестрой: он мог пригласить Сестру в свой город и пройти терапию под наблюдением своего психотерапевта, а мог прибыть в Калифорнию и в этом случае прибегнуть к услугам терапевта, работающего в команде с Сестрой. Он захотел остаться в родном городе под наблюдением своего психотерапевта. Бланчард была готова выдвинуться на Восток, но прежде она поговорила с женщиной, у которой Роджер проходил психотерапию.

Терапевт Роджера встретила идею в штыки. "Это не может быть законно. Это проституция. Я рискую потерять лицензию", - твердила она. Роджер настаивал, чтобы она прочитала интернет-интервью с Бланчард и позвонила ей, если будут вопросы. Терапевт не поддалась на уговоры. Наконец, он сказал ей: "С вашей лицензией ничего не сделается, если я схожу к проститутке и расскажу вам об этом. Так что же не так в случае, если это будет Сестра? Я хочу работать с вами над этим, но если вы отказываетесь, вместо вас будет калифорнийский терапевт".
На этом его психотерапевт сдалась, и с тех пор стала горячей поборницей участия Сестер в психотерапии старых девственников.

Чаще однако именно психотерапевт советует девственникам найти Сестру. Уэстон помогла найти ее нескольким из своих подопечных. "Сестры, с которыми я сотрудничаю, полагаются на меня в деле фильтрации и отбора парней-пациентов. Это я должна убедиться, что они безопасны и достаточно психически здоровы".

Перед тем как осуществить задуманное, Роджер почувствовал, что должен поставить своих родителей в известность. "Мы близки - и вместе с тем не близки. Это как будто бы деловые отношения, наверное поэтому у меня все хорошо в деловой, но не в интимной сфере. Я сказал своим родителям, что беру отпуск на две недели чтобы сделать что-то из ряда вон выходящее. Когда настал момент объяснить им что именно, они были удивлены, даже шокированы. Я никогда не признавался им, что я девственник, а они никогда не спрашивали меня об этом. Я оставил копию интервью с Веной из интернета у своей матери. Та написала мне записку, выразив волнение и поддержку. От моего отца не поступило никакой реакции, и он никогда об этом не упоминал".

В июле 2003 Вена Бланчард прилетела во Флориду. Роджер был в двухнедельном отпуске и потратил около $8300 на ее авиабилеты, отель и оплату ее услуг. Ее приезд безумно радовал, но в то же время заставил его сильно волноваться. "Вначале, большинство пациентов испытывают сильную тревогу", - объяснила д-р Бланчард. "Они не знают, чего ожидать. Но своим решением работать с Сестрой они уже признались миру в своей большой, мрачной тайне. Им больше не нужно прятаться, и это очень освобождает. Они быстро узнают, что работа с Сестрой - медленный, деликатный процесс постепенного построения навыков в области взаимоотношений. Я не обещаю им что у них будут отношения, только лишь что их попытки завести оные пройдут глаже".

На протяжении нескольких ежедневных трехчасовых сеансов, Бланчард и Роджер много разговаривали о его жизни, прошлой и нынешней, перемежая эти беседы упражнениями касающимися расслабления и прикосновений, которым она его обучала. "Вначале, она дала мне потрогать яблоко, затем гребень, затем другие предметы чтобы я прочувствовал, что значат чувственные прикосновения". Они поговорили о том, что он чувствовал. "Затем, она попросила меня потрогать мои собственные предплечья и лицо". Вслед за этим они поговорили еще. Затем она предоставила ему изучить своими прикосновениями ее ладони, руки и наконец лицо, в то время как сама потрогала его предплечья, ступни ног и, опять же, лицо.

"Нежные, заботливые прикосновения в новинку большинству старых девственников", - объяснила Бланчард. "Многие не припомнят, чтобы их когда-либо кто-либо так трогал. Представьте, каково это не знать такого рода нежных прикосновений на протяжении всей жизни и вот вдруг кто-то держит вашу руку, поглаживает предплечье, запускает пальцы вам в волосы. Это мощное переживание. Многие плачут".

Между тем, каждый день после полудня Роджер встречался со своей женщиной-психотерапевтом, и обсуждал что случилось с ним утром. "Вена хорошо задавала вопросы и хорошо выслушивала, но лишняя пара ушей и еще один человек, задающий вопросы, тоже были весьма кстати. Я нуждался в дополнительной поддержке и еще одной точке зрения на происходящее".

Уэстон говорит, что важно, чтобы работа Сестры происходила при поддержке психотерапевта. "Многие девственники просто не могут поверить, что целовали женщину в губы или трогали ее грудь или же наружные половые органы. Я подтверждаю для них, что да, это действительно случилось. Да, ты действительно это сделал".

По мере того как продолжалось их чувственное исследование друг друга, Бланчард сказала Роджеру, что она готова и к большей степени интимности, но при соблюдении одного твердого правила: прежде чем сделать что-либо впервые, каждый из них будет спрашивать разрешения у другого и полученные ответы будут соблюдаться как закон. Роджер был согласен. Он спросил, могут ли они соединить уста. Бланчард дала согласие, но прежде проинструктировала Роджера потренироваться на своем предплечье, затем на ее, и только потом - на ее губах. "Поначалу, поцелуи выходили очень неуклюжими", - объяснил он. "Я прежде никого никогда не целовал". Как и в подростковом возрасте, неясно было, куда девать нос. "Вена показала мне, как держать голову и губы, чтобы наши носы не мешали друг другу. Мы посвятили отработке техники поцелуев довольно много времени. В конце концов я расслабился и начал получать от этого удовольствие. Целоваться круто". Однако, они ограничились поцелуями с закрытым ртом, без участия языков. Роджер не был готов приступить к французским поцелуям.

Далее пришло время для раздевания. "Вот это было испытание", - вспоминает Роджер. "Несколько минут я чувствовал себя полным придурком". Поэтому Бланчард рекомендовала вообразить себе, как бы он почувствовал себя раздетым. Они обсудили, как далеко он хотел бы зайти в раздевании. В первый раз, Роджер предпочел остановиться на нижнем белье. "Мне очень хотелось увидеть ее грудь и промежность, но я не мог сжиться с мыслью, что она увидит мою эрекцию". Они стояли лицом друг к другу, Роджер в своих переполненных семейниках, Бланчард - в трусиках и бюстгальтере. "Она помогала мне ее разглядывать, проговаривая, что я делал глазами. Я смотрел на ее волосы, глаза, нос, плечи, и далее вниз, сканируя все очень медленно и методично, привыкая это делать". На следующий день, Роджер был готов раздеться полностью и показать свою эрекцию. "Это оказалось нестрашно. Просто потребовалось время, чтобы привыкнуть к мысли об этом". Они стояли вместе перед зеркалом и смотрели в него. 
"Видеть себя в зеркале стоящим рядом с дружелюбно настроенной голой женщиной помогло ему поверить, что это не сон", - вспоминает Бланчард.

После того, как они оба привыкли находиться голыми в обществе друг друга, Бланчард вовлекла Роджера во взаимный массаж всего тела. Роджер ласкал ее лицо, руки, живот, ноги - и наконец, с ее разрешения, грудь. "Трогать ее грудь", - вспоминает он, - "было очень интенсивным переживанием. У Вены офигительная грудь. Я думаю, ничего на свете нет лучше чем трогать женщину там". В конце концов их массажные практики включали прикосновения к половым органам с использованием лубриканта.

Роджер продолжал ежедневно бывать у психотерапевта. "Это было очень ценно для меня, ценнее некуда. Она помогала мне справляться с новым содержанием моего сознания и давала очень нужную обратную связь о том, что происходило у меня с Веной".

Мысль об оральном сексе казалась Роджеру проблематичной, так что они не исследовали эту область. Но к концу их второй недели, он спросил насчет возможности полового акта. Некоторые Сестры не заходят так далеко, но Бланчард была согласна. "Сама по себе пенетрация не была так уж важна", - объяснил Роджер. - "То есть, я рад что она состоялась, рад что я больше не девственник - что наконец-то я ‘сделал это’. Однако мне не требовалось этого более одного раза. Весь процесс физического сближения и его обсуждение были куда более как важны. Я почувствовал освобождение от большей части своего стыда по поводу наивности и несмышлености в вопросах секса. Мне на самом деле больше удовольствия доставил массаж, нежели половой акт, в особенности прикосновения к ее лицу и груди".

Но в итоге состоявшийся половой акт был важен Роджеру в другом ключе: "Теперь, раз уж я это сделал, я мог идти дальше и думать о дейтинге и вступлении в отношения".

Одной из опасностей работы с Сестрой для таких, как Роджер является вероятность влюбиться. Это неудивительно - ведь Сестра знает об их ужасном секрете и при этом не думает в силу этого о них хуже. Она дружелюбна, оказывает поддержку, и готова вступить с ними физическую близость. Но Роджеру удалось не влюбиться в Бланчард. "Она очень привлекательна, но для меня было ясно что наши отношения имеют профессиональный характер. Я считаю ее другом, и надеюсь она меня тоже". 

В течение последних нескольких дней которые они провели вместе, Бланчард и Роджер много говорили об его следующем шаге - дейтинге. "Мне трудно вообразить себя в этом", - говорил Роджер. "Люди говорят: просто сделай это, просто пригласи кого-нибудь на свидание. Но я все еще такой застенчивый и неопытный. Перспектива оказаться с кем-то на свидании пугает меня".
Бланчард присоветовала ему несколько книг, среди них "Дейтинг для чайников". Он также обсуждал трудности дейтинга со своим психотерапевтом.

Уэстон сообщает, что превратности дейтинга - следующий камень преткновения для девственников, прошедших терапию с Сестрой. "Я и по сей день их поддерживаю", - говорит она. "Я помогаю им выбрать наилучший для них подход, образ действия. Некоторые хотят размещать объявления в раздел Знакомства. Я помогаю им их написать и ответить тем, кто откликается на их объявления. Другие хотят задействовать брачные агентства. Я помогаю им заполнить анкету. Некоторые предпочитают спид-дейтинг, это где каждый парень разговаривает с каждой девушкой по 5 минут и затем участники сообщают, с кем они хотели бы увидеться снова. Если возникли совпадения, служба спид-дейтинга выдает такой паре способ связаться друг с другом. И когда мои клиенты начинают с кем-либо встречаться, я помогаю им дать оценку зародившимся отношениям и решить, стоит ли их продолжать. Часто все это происходит очень медленно, но большинство из моих подопечных девственников дейтили и находили отношения".

"Я не могу утверждать что каждый, с кем я работала, нашел свою любовь и женился", - говорит Бланчард, - "но я получала порядком уведомлений о свадьбах и рождении детей".

Роджер говорит, что "готовится к дейтингу". Он пытается бросить курить, и меньше пьет. "Это плохие привычки, отталкивающие женщин". Он решил не размещать объявлений о знакомствах и не отвечать на таковые. "Они слишком безличны. Мне нужен человеческий контакт". Он подумывает, не пойти ли в фитнесс-клуб, отчасти чтобы встречать там женщин, отчасти чтобы избавиться от привычки проводить вечера в одиночестве, за вечерним ритуалом. Он планирует вступить в клуб ныряльщиков с аквалангом, специализирующийся на одиноких людях в поисках пары. Его также интригует спид-дейтинг. 

Роджер все еще переваривает свою работу с Бланчард и не знает, ждет ли его успех в поиске второй половины. Но он уже, по его словам, чувствует себя увереннее в этом мире. "Работа с Веной сильно изменила мою жизнь к лучшему. Мне не так стыдно за свою былую асексуальность. Я не чувствую себя таким ущербным и наивным в том, как устроены близкие отношения. Для меня удивительным было, насколько важны чувственные прикосновения и как они могут быть приятны сами по себе. Сейчас я чувствую себя более открытым другим людям, чем когда-либо ранее. Я чувствую себя полноценной личностью, как будто становлюсь гражданином мира".
