# Литературный самопсихоанализ
## Часть 1 (2016-03-16 03:41:21+0700)

Разберём игру составных частей личности на примере двух прозаических произведений: Последняя шхуна в Африку и Сны дамана.

Первое описывает общий путь Человека, поэтому его сравнительно легко было закончить. Был даже выбор из трёх возможных концовок, и в качестве "изюминки" был добавлен "неожиданный" эпилог.

Андреас, Супер-Эго протагониста, разговаривает только на своём родном голландском языке. Неразвитому четвёртому контуру автора и так сойдёт.
Христиан, Эго, знает кучу языков по верхам: прилично скандинавский, тот который Norsk, что видимо означает нынешний английский; читает на идише, чуток иврита, латыни. Есть еще учёный матрос Варфоломей - это субличность автора, копающая Писания.
Афротерия, Анима, родной язык которой Norsk, язык империи викингов - т.е. она как бы космополит - удочерена местными, поэтому говорит и на языке калаалисут, хтоническом, Гиперборейском языке. По строю и звучанию он отдалённо похож и на науатль, и на язык майя.
Ленапак, Самость, кроме родного калаалисут владеет письменно скандинавским. Он может вести _переписку_ с Анимой на её родном языке. Впрочем, это вряд ли пришло бы им в голову - они способны общаться напрямую, сосуществуя в одной голове.

Таким образом, Супер-Эго вынуждено общаться с Самостью через двух переводчиков. Несмотря на это, ему удаётся помочь Ленапаку зачать дитя от Аллинны, чьё имя вызывает две ассоциации - Алетейя (Истина по-гречески) и Алия (Восхождение на иврите, также используется для обозначения иммиграции в Обетованную Землю).
Эго, Супер-Эго и Анима погибают в конце повествования, выпустив на волю Софию (мудрость) и оставив дочь Ленапаку и Аллинне, биологическим отцом которой является Андреас.

Обетованная Земля для героев повести - Африка, но из-за невозможности точного определения долготы и приблизительности карт вместо Африки они попадают в древнюю Мексику, по сути из одного Нагуаля (Гиперборея, Ultima Thule) через Тональ (морской вояж на шхуне) в другой - Нагуаль мезоамериканских цивилизаций.

Кульминационным моментом повести служит экскурсия, на которую Анима берёт Эго и Супер-Эго - поход в глубь острова к "избушке на курьих ножках". Подобно тому как в избушке русских сказок живёт Баба-Яга (Йог-баба, отец Йог) в избушке Афротерии поселился шаман Ленапак.
Испуганные неожиданным явлением Самости, Эго и Супер-Эго наводят на Самость ружья, стволы которых Анима прикрывает руками.
- Как ты тут оказалась, Самость, и зачем хоронишься в тёмном углу? - "выходи уже, шаман", как бы говорит Анима.

Во время ритуала на шхуне (тут следовало бы приложить диаграмму, в общих чертах похожую на то, что двое майя зарисовали из зрительной памяти голубя-вестника-героя с именем Собачьей звезды, т.е. Сириуса - Чичицитлали) Андреас держит за руки Афротерию и Аллинну, Афротерия - Андреаса и Христиана, Христиан - Афротерию и Ленапака, Ленапак - Христиана и Аллинну. Совершенный тантрический круг нарушается лишь союзом Эго и Самости, олицетворёнными в повести фигурами мужского пола. Это означает примерно, что Эго может преодолеть себя лишь протянув смело руку Самости, а Самость понимает, что Эго - субличность, нуждающаяся в её помощи и поддержке больше всех.

Супер-Эго и Эго в любовном треугольнике с Анимой, но каждое из них готово пожертвовать своими на неё притязаниями ради другого. Конфликт окончательно разрешается на шхуне, когда Анима держит за руки их обоих.

## Часть 2 (2016-03-16 04:32:35+0700)

В незаконченном пока романе Сны дамана, который является попыткой внести конкретику в Путь отдельно взятого человека, отсюда и трудности завершения (будущее, как оказалось, просматривалось автором только до момента написания этих строк) Супер-Эго, Эго, Самость (Питер) и Анима (Ника) разговаривают на одном языке, английском. Только для Питера английский - родной; у Анимы опять родным служит один из скандинавских, вроде бы фарерский. Её родного языка не знает ни одна из прочих субличностей.

Родным языком братьев служит африкаанс, смесь голландского с хтоническими языками родной земли - зулу, банту, тсонга, и т.д. Эго живёт в Лондоне и поэтому владеет им свободно, в то время как Супер-Эго вернулось на родину и оттуда попало в Русский мир (метафора возвращения автора в Россию с попытками обосноваться в Питере).

Автор научился пользоваться городом, воспетым в дойне "майн Петроград, майн шейнер Петроград" - название было в употреблении с 18 [31] августа 1914 по 26 января 1924 г. - только после того, как получил адекватный доступ к своему трансперсональному архивчику, хранящемуся в квантовом мире со времён Атлантиды.
Ну никто же не поверит, что столь святое место впервые обжито Петром Великим каких-то 300 лет назад?

Раньше я думал, что понимаю 70% написанного; знакомство с С. Галадриэль и совместное чтение произведений убедило меня в том, что это скорее 10%. Отдельная благодарность ей за плодотворное и познавательное прочтение повести и романа.
Да пребудет Благо.

## Часть 3 (2016-03-26 20:16:05+0700)

Продолжая тему недописанного романа "Сны дамана".

При перечитывании сразу обратил на себя внимание набор "предметов силы" которые исчезли у тех героев, что жили в Газпром-Сити - на плавучей платформе в Индийском океане.
Исчезли: игрушечный Линус Торвальдс, предводитель всех революций в играх Яна. Ян - малолетний хакер и вундеркинд. Линус олицетворяет собой техно-утопию. Игрушка подарена Христианом, т.е. Эго автора, племяннику - Яну.
Игрушечная Боуддика, королева бриттов. Подарена матерью Бомбы, т.е. бабушкой Файеки. Олицетворяет гендерную утопию.
Перьевая ручка Паркер Андреаса, философа на пол-ставки, блоггера, man of letters.
Сотовый телефон, подаренный Бомбе отцом. Символ социального hub of communication.

Далее, на острове Графос мы застаём следующих трёх персонажей: Беглец, под которым имеется в виду Солж; Хохмач, являющийся P.G.Wodehouse'ом; Сказочница - гибрид Туве Янсон, Астрид Линдгрен и Ольги Герке из Манчестера.
Это три стратегии адаптации к невыносимому социуму: бегство, осмеяние, эскапизм.

Продолжение не дописано, но видимо в нём предметы должны вернуться владельцам только после того, как те поймут, что смогли обойтись и без них.

## Сцена отпевания Софии (2016-04-05 09:07:38+0700)

Озадачившись вопросом, под властью каких духов теперь находится его команда, высадившаяся на берег, Христиан вновь идёт на "магическую разведку", находит останки:
Казалось, дух её, не познав сполна всех радостей и печалей плоти, до сих пор витал вокруг, мятежный, жаждущий перевоплощения.
И сразу же после этого он натыкается на камень мудрецов, которым гордится Афротерия.

Христиан видит жажду перевоплощения, но дух девушки, явившийся в виде оленёнка из стада Иваака (Иваак — символ 4-го контура, удочеритель Анимы, пастух Софии — Проводник) говорит:
— Хочу упокоиться.
И заказывает гностическую мессу. То есть, София хочет упокоиться, слиться со своим источником при помощи Гнозиса.

— Кто же должен присутствовать при отпевании?
_Она перечислила имена: Уллориак, Тунгаяк, Варфоломей несостоявшийся богослов._

Эго, Анима, сын Проводника, книжная субличность — Википедия.

Анима ревнует Эго к Софии, сын Проводника говорит что следует уважить волю предка (предшественницы), являющуюся для них заветом, Варфоломей-Википедия радуется возможности себя пополнить:

_Учёный матрос загорелся, услышав о библиотеке с апокрифами.
...
Все названия книг на полке были греческими буквами, но не все складывались в греческие слова. Кое-где попадались египетские иероглифы и прочая тёмная символика.Каждый взял себе по книге, Афротерия с Тунгаяком разглядывали картинки, а Христиан и Варфоломей, сдув пыль, погрузились в чтение._

Анима и сын Проводника воспринимают Джняну внетекстуально, прямым и чувственным познанием, а Эго и его Википедия — через символьную систему коптского алфавита.

Далее, субличности спорят, какое следует выбрать облачение для молебна. Эго хочет остаться в штатском ("высшим существам всё равно" [они как бы зрят сквозь меня]) — то есть защищает свои границы, совершает обычную свою работу; сын Проводника, хтонический элемент, хочет переодеть его в женское чтобы вывести из обусловленностей; Википедия возражает против идеи Анимы использовать "намоленное" облачение, дошедшее от предшественников в храме, уличая тех, кто использовал облачение в том, что они сбились с истинного пути:

_Университетский, слегка разбиравшийся в изложенной в книгах доктрине, выразил опасение, что католическое одеяние собьет с толку горний мир и вместо того особого Христа, который им нужен, может отозваться Христос обычный, которому молятся католики._

Анима хочет "святотатствовать по-крупному": её задача в повести выдрать Эго из опутавших его условностей в том числе доктринального характера, спровоцировать на духовный подвиг. Засовывая Эго в "ветхие, еле сохранившиеся ризы" она как бы хочет "залить молодое вино в мехи ветхие", намекая тем самым, что пора задуматься и не делать того же самого, ожидая нового результата.

Википедия-Варфоломей хотят вырваться из АГВ (Авраамизм+Гаудия-вайшнавизм) гнозисом; Анима-Афротерия хотят устроить нелепый спектакль, провоцирующий на раздумья.

Субличностями достигается компромисс: здоровое ядро традиции + джняна + инь-янь гармония, символизированная юбкой:

_В конце концов пришли к компромиссу — на него надели кое-какие детали из церковного облачения, из тех, что сохранились получше, на шею повесили быстренько вырезанный из дерева анх — египетский крест с петлей наверху, а поверх штанов была надета выделенная Афротерией одна из её юбок._

Таким образом, автор описал алгоритм своего мышления, планирования ситуаций:
1) устроить цирк, послушав Аниму
2) применить разум, выраженный Википедией
3) снять розовые очки
4) удержать границы (при помощи Эго)
5) компромисс, в сумме дающий магию.
Далеко не всегда автору в жизни удавалось продвинуться дальше первого пункта.

## Сцена спасения Софии

Андреас и Христиан дважды соблюдают брахмачарью, будучи влюблёнными в Афротерию - в Гренландии они отказываются от обычая местного гостеприимства, отговорившись при помощи "голландской болезни", у майя они отказываются от предложенных им дев:

_Кроме изысканной еды, будущей жертве полагалось предложить тщательно отобранных дев, не познавших мужа. Это соответствовало представлению туземцев об участии в жертвоприношении в качестве жертвы как о самой завидной участи, которая может выпасть смертному. Когда дев предложили Христиану, проведя перед ним вереницей, в венках и вымытых щёлоком из
шоколатля, он колебался лишь миг.
Андреас, узнав об отказе брата, тоже стойко отверг медно-кожих девственниц с волосами, спадающими ниже талий, и вместо этого попросил Афротерию написать Ленапаку записку: «Сбереги дитя. Прощай. Андреас»._

Впрочем, Афротерия сомневается в мотивах отказа — во-первых, их комментирует сам Христиан так:

_— Эти судороги плоти, ведущие к рождению новой плоти, которая опять будет есть другую плоть и сливаться с себе подобной — разве не отвратительно вертеться в этом колесе, помогая Демиургу захватывать и пленять всё новые, и всё более совершенные эманации в грубом мире?_

А во-вторых, пожертвовав удовольствием познать иноплеменную девственницу, Христиан тут же переключается на "образ иной эфирной возлюбленной" — на Софию. Тем самым мы понимаем, что не ради Афротерии отказался он от девы, а ради возгонки энергии для достижения Мудрости. И Мудрость позволяет ему сказать слово "Хронос" в качестве последних слов — первые четыре руны, явившиеся по ходу повествования...
София хотела упокоиться на берегу, там где стоял тотемный шест (знаки предков) — но Христиан из-за видения во время мессы и абзаца Гренландской Книги Мёртвых, глубоко запавшего ему в душу, решил не подчиниться ей и взять её скелет (первозданную основу) с собой в путешествие по океану — символизирующему квантовый мир возможностей.

Когда он оживляет Софию и им является в образе голубя Чичицитлали, воин Кецалькоатля, последний очень зол на них — после кругосветного путешествия, в котором познакомился с обычаями европейцев и азиатов. Он зол, но справедлив — и предлагает им спасти одного из них, это всё, на что хватит его личной силы. Он не навязывает им решение спасти именно Софию, а терпеливо ждёт, пока они не придут к этому сами, путём переговоров. Чичицитлали - #Иерофант, кроме того, вразумляя их, он становится в конце в руну Феу (правым боком к ним, обе руки воздеты горе). Этим он призывает задуматься — ведь Феу означает "глубокое изучение сути жизненных приобретений". К чему идёшь, как бы спрашивает он.